---
title: 教學發展中心十週年專文：徐唯恩同學專訪
date: 2018-01-23 10:02:35
tags:
---

不知不覺就 2018 了，無意間在網路上又翻到這篇文章，會有這篇文章的原因，是因為我在台大教學發展中心曾擔任共四學期的微積分課輔小老師，在那邊有許多有趣的經驗，被餵食珍奶、餅乾、糖果、卡片等，更重要的是，我覺得在那邊有找回許多人對數學的信心。

其實我從來不介意評鑑，反正我都講真話，該酸的會酸，該鼓勵的會鼓勵，我也只是認真做好我認為該做的事，於是就拿下了課輔小老師評鑑的第一名，那時又是教學發展中心成立第十年，所以就有了這篇專訪文章，不得不說，寫得真好。

過了幾年後回頭看，也還挺有意思的，現在我在台大接了正規的助教，發現能做的竟然比在教發中心能做的少一些，我想是動機吧！當助教面對的是所有狀況的學生，當小老師面對的是有心求救的學生，總的來說，動機才是學習的根本，不論程度好壞，都是。

以下就是那篇文章，有興趣也可以直接點進教發中心的網站看原版～
https://ctld.ntu.edu.tw/_epaper/news_detail.php?f_s_num=641

<!-- more -->

教學發展中心十週年專文
徐唯恩同學專訪
文／謝佩珊

一襲牛仔襯衫與卡其褲的休閒裝扮，颯爽的笑容，眼神友善，乍看就如同一般穿梭於繁忙校園中的臺大學生；幾句交談之間，他的表達自信暢達、條理分明，又帶點年輕學子罕見的沉穩。他是徐唯恩，臺大教育學程學會會長，同時也是教學發展中心學習諮詢服務被評鑑為 No.1 的優良小老師！未來夢想成為一名教師的他，對教育有著各式各樣的想法，教發中心更是協助他追逐夢想的重要所在。

教學練功房：學習諮詢服務

尚未擔任學習諮詢小老師以前，徐唯恩其實一點也不了解教學發展中心，偶爾參與幾場中心舉辦的演講或工作坊活動，其他的接觸幾乎是零。直到大四上學期開始準備報考研究所，他自問：「該如何知道自己學習一樣東西有沒有學好？」思考良久，得出的答案是：「教導別人是最直接的檢驗方式！」於是，本科數學系的他向教發中心應徵了「微積分」小老師，這門幾乎被全臺大學生視為最大夢魘的科目，往後竟成了他累積教學經驗的最佳練功房。

剛開始擔任微積分小老師時，徐唯恩也有過顧慮，懷疑自己的能力是否足以協助臺大學生。

「我自己以前並不是念明星高中，我的高中只有 PR 80，國中還念過放牛班，一路上的成績都慘不忍睹…。」

相較於其他來自第一、第二志願的同學，他自認不算天才，需要花不少時間慢慢思考、與人討論。

「以前高中下課時一直跑去問班導師問題，問到後來老師都覺得我很煩，甚至看到我就逃跑的也有。」

然而，漸漸地他發現，正是因為自己一路上學習挫折、進步緩慢，很多時候反而更能理解學習困境的苦楚。在臺大這所菁英雲集的學府，有時候學生在課業上遭遇問題，卻難以被周遭人們所理解。徐唯恩說，自己也被人當過蠢蛋，這樣跌跌撞撞地克服過來，因此當這些學生前來求助時，他自然願意傾全力幫助他們。

「我花了許多時間在數學專業上，看的東西也多，雖然我不見得比較聰明，但我對題目的靈敏度較高，可以幫你思考可能的解決方式，當然也會遇到我處理不了的問題，但我仍能告訴你或許可以朝哪個方面著手。」

除了提供專業的微積分諮詢服務，徐唯恩也曾經無心插柳為同學解決了個人的問題。他談到，之前有個同學剛轉進昆蟲系，系上必修微積分乙，上學期遭到二一，下學期卻堅持要續修。

「那時我告訴他：『你現在要看眼前重要的事情，你第一學期被二一，這學期如果又沒過，就會被退學，你不如好好把其他專業修完，微積分明年再修。』那個同學之後聽從了我的建議，也幫助他順利度過大一。」

對學生而言，年紀相仿的小老師遠比課堂上的師長來得親近，在諮詢過程中往往更能放寬心胸，產生真誠的交流，並由此解決課業與生活中的問題，這是小老師學習諮詢服務無可取代之處。

教發不孤立，學生不孤單

由於長期投入學習諮詢服務，徐唯恩對教發中心的了解比一般臺大學生更深刻，也相當惋惜，除了擔任 TA 的學生之外，許多同學並不知道教發中心舉辦的各項業務與活動，也不認為中心與他們有何關聯，根本不清楚學校有這麼一座寶山。

「同學如果受到幫助，彼此當然會互相分享，知道的人就會越來越多。現在的教發中心資源還是在，但是很多人會覺得這裡是一個對他們沒有實質幫助的地方，這個誤解可能是來自於沒有接觸。」

唯恩認為，教發中心長久以來一直秉持的理念是：備齊一切有用的資源，讓有需要的同學們來盡量取用。這樣的作法雖然體現了臺大的自由學風，但少了積極、大幅度的宣傳，有時卻也導致訊息難以有效地為學生所接收。教發中心與學生之間就像隔了一條河流，學生在彼岸，有限的訊息管道則是窄窄的木橋，只有極少數人通過小橋來到這裡。

對於教發中心該如何吸引更多學生前來使用，唯恩有著滿腦子的想法。他以自己與身邊同學為例，許多人修習教育學程，未來想成為中學教師，也有不少人擔任家教、甚至在坊間補習班磨練教學能力，以增進教學專業見長的教發中心，或許可以就這方面給予學生們更多幫助。一言以蔽之，必須強化教學技巧的並非僅有校內老師與 TA，許多以教學為職志的臺大學生都是教發中心的潛在需求者。
　　
此外，他也建議教發中心可以多著墨於推廣新興的學習方式，例如目前在學生間非常熱門的「線上反饋系統」： PaGamO。對學生而言，引起學習動機最好的方法就是玩遊戲，而 PaGamO 這套由葉丙成老師率領團隊研發出的線上學習平台，成功地結合學科題庫與電玩機制。為了能在遊戲中佔領更多土地、獲得更多徽章與寶物，學生們需要解開一道又一道的問題，不僅強化學習企圖，更重要的是「占領土地時還要有策略，這就變相讓他們增加學習討論的機會。」良好的團隊合作能激發出好的策略，也在無形中打破了過去班上「資優生」與「吊車尾」的界線。

不只是座寶山，更要作每一位臺大人的靠山

當問到徐唯恩，對他而言教發中心是一個怎麼樣的存在時，他靦腆地笑答：

「就像是一個小靠山，當你需要幫忙的時候。」

長久以來參與中心的學習諮詢團隊，這裡給他的感覺就像家一樣，提供心理上與學習上的種種支持，今年六月即將畢業的他，心底也逐漸萌生了依依不捨的情緒。

教學發展中心有如此熱心、真誠的諮詢小老師，再加上眾多優秀教師和 TA 的鼎力相挺，一起做學生學習上的後盾；同時，這裡也舉辦各種精彩的活動、講座，從多方面輔助學生的所有學習。我們冀望未來有更多同學走進教發中心，讓這裡不僅是一座資源滿溢的寶山，更能成為每一位臺大人內心，那座值得依靠的大山。

 
文章發表日期：2016/07/20 

